---
layout: post
title: New year's resolution, 2020
---

## Look back, 2019

### Udacity Nanodegree 획득, 그리고..

유다시티에서 React Front-end web developer Nanodegree를 땄다.
현금 100만원과 4개월동안의 주말, 퇴근후 시간을 몰입한 결과다.

리액트를 배운 것 자체는 많은 도움이 되었다. 
다만 나노디그리를 따는 것 자체는 리액트가 어떤 것인지 철학적인 면을 가장 쉬운부분만 이해시켜주는 도구에 불과했었다는 생각이다.

나머지는 나의 몫으로 남았다.

해서, 새로운 프로젝트를 시작하는 길을 택했다.
리액트를 이용해 실제 사람들과 부딪혀가며 프로젝트를 하는 것.
그렇게 3월부터 시작된 프로젝트가 있었다.
프로젝트에 대한 여정을 설명하자면 너무 길기에 이건 다른 포스트를 할애해 이야기하겠다.

결국 지금도 그 프로젝트는 진행중이며, 리액트가 아닌 리액트 네이티브를 이용한 모바일 어플 개발을 진행중이다.

### Jedi, the trainer for the new hire

회사에서 '제다이(스타워즈에 나오는 검사들의 '스승'을 일컫는 말)'라는 롤을 제안받아 하게 되었다.
신입이 들어오면(이들을 '파다완(Padawan)'이라 일컫는다. 이 역시 스타워즈 용어), 실습위주의 1:N 코칭을 해주는 역할이다.

### Kepner Tregoe Training

케프너 트뢰거라는 논리적 문제 해결 트레이닝을 받았다. 인간의 사고과정 중 효율적인 방법을 정의하여 문제 해결의 빠른 길을 모색하는 굉장히 흥미로운 트레이닝이었다. 추후 여러 방면에서 사용 가능할 듯.

## Look forward, 2020!

### Mobile app developer

이왕 React Native를 통해 모바일 개발의 길로 들어선 김에, 모바일 앱개발자의 길도 걷기로 했다. 일단 나의 계획은 이렇다.

먼저, Flutter와 Swift UI의 맛을 본다.

Flutter는 구글에서 만든 모바일 UI 프레임워크로 Dart라는 하나의 언어로 안드로이드와 아이폰 양쪽진영 모두에서 호환되는 어플을 개발할 수 있다. 한편, Swift UI는 조금 다른 개념인데, Swift라는 하나의 언어로 아이폰, 아이패드, 애플워치, 맥이라는 서로 다른 디바이스에 모두 호환되는 어플 UI개발이 가능하다. 

플루터를 배우고자 하는 이유는 리액트 네이티브의 counter part로서의 장단점 파악을 위해서다. 리액트 네이티브가 활발한 커뮤니티와 js기반의 다재다능함을 장점으로 한다면, 플루터는 구글에서 중앙관리를 한다는 일원성(?)과(실제로 RN을 하다보면 중구난방의 끌어다쓰는 라이브러리들에 지칠때가 많다) 이에 따른 비교적 장기적인 개발정책이 장점이다. 중앙관리가 부실하다는 RN의 단점은 너무나 분명하고 치명적이지만, 자바스크립트로 A to Z까지 모든걸 다 해낼수있다는 장점은 그것을 덮고도 남을 정도의 잠재적 매력을 가지고 있다. 플루터를 통해 이부분을 비교하고자 한다.

Swift UI의 경우는 조금 더 부수적인 부분인데, 모바일 개발을 한번이라도 해 본 입장에서, UI면에서 네이티브 개발의 자유도를 (당연하게도)따라갈 수 없다는 부분은 좀처럼 해결이 되지 않는 갈증처럼 항상 개발자를 따라다니며 괴롭히는 유령이다. Swift UI가 그 부분을 해결해주는 마법이라면, 고급 UI 개발을 위해서는 응당 RN이나 Flutter를 버리고서라도 Swift UI를 택해야 하는 이유가 될 수도 있을 것이다. 이것을 확인할 필요가 있다.